Место Покровского собора в начале XIX века располагалось вдали от города. В 1805 году тут было открыто кладбище, где стояла деревянная церковь Святого Иоанна Предтечи с приделом, освящённым в честь Воздвижения Креста Господня. По ходу застройки города жилые кварталы постепенно приблизились к кладбищу, количество прихожан возросло, а Предтеченская церковь стала ветхой и перестала удовлетворять потребностям верующих.
По почину купцов Шихобаловых — Антона, Емельяна и Матвея — граждане местных кварталов в 1853 году обратились к Самарскому епископу — преосвященному Евсевию (Орлинскому) — с ходатайством о разрешении постройки вместо деревянной церкви нового и более крупного каменного храма на собственные пожертвования.
Ходатайство вскоре было удовлетворено и епископ Евсевий, с разрешения самарского губернатора, направил в 1854 году в Санкт-Петербург проект церкви, разработанный губернским архитектором А. И. Майснером. Однако данный проект не был утвержден и вместо него в 1857 году был прислан проект петербургского архитектора Эрнеста Жибера, который и был затем утверждён[источник не указан 448 дней]. Пока проект будущей церкви находился на согласовании, кладбищенской Предтеченской церкви был дарован статус приходской, а городское кладбище в 1857 году было закрыто.
На строительство храма купцы Антон и Емельян Шихобаловы пожертвовали 34 000 рублей, которые пошли на каменную кладку и основную внутреннюю отделку. Подготовительные работы по постройке храма были начаты в конце июля 1857 года, а 14 сентября 1857 года епископ Феофил (Надеждин) совершил закладку храма во время торжественной церемонии[1]. В закладке участвовал и святой Иоанн Кронштадтский[2].
17 июля 1861 года епископ Феофилом совершил освящение главного престола во имя Покрова Пресвятой Богородицы. 12 ноября 1861 года был освящен правый придел во имя святителя Митрофана Воронежского.